vegn
bahaltn zikh
unter a bet in Sokolov.
ye
ven di natsis zaynen gekumen tsu nemen di mentshn tsu Treblinke.
mit vemen hostu zikh bahaltn mit?
ikh bin aroys
oyf di gas
tsu antloyfn, avektsugeyn, heyst es.
aleyn?
aleyn.
vos iz geshen mit di mamen?
i- bin ikh, bin ikh, a- yo zey,
UNK di di di di mame un ale
hobn z- zenen avek in Treblinke, zey hobn dokh avekgenumen, nor ikh bin geblibn untern bet, bin ikh aroysge-
avekgegagnen fun untern bet un ikh bin tsugegangen tsum fentster,
ikh hob gezen vi zey trinken di vaser
un se gevezn
a shrek tsu kukn vi azoy ale
di fir un fertsik mentshn, mayn shvester iz oykh dort geven,
zi iz nakher antlofn, me hot a- me hot gezen a yung meydl hot men ir genumen tsu der arbet.
iz zi nisht gegangen keyn Treblinke.
Nome iz es geven?
Nome'n, yo.
un me hot ir genumen tsu der arbet, un z- zi geyt, zey hobn shoyn dort gegat fun fun frier,
yunge khevre,
un zi iz geven ongeton bloyz mit UNK
a nakht-hemd,
oyf zikh,
nisht mer,
un zi hot
gearbet ibern tog,
a voser arbet,
ikh veys afile nisht,
bay nakht iz zi antlofn
durkh toyte mentshn
iz zi antlofn ven se geven fintster bay nakht,
un zi avek
nokh Sokolov
i- i- iz geven aza dorf a kleyne dorf,
un di, u- fun dort zenen gekumen oykhet kinder
in SCHOOL arayn,
ven mayn,
t- vu mayn shvester iz gegangen in SCHOOL.
hot zi gekent dort a
a meydl,
nisht a yidishe,
un z- ven zi iz antlofn, se iz ir gelungen durkh di toyte mentshn tsu loyfn
in der nakht,
iz se nisht tsu gloybn az zi hot mir dos gezogt,
un zi antlofn tsu diye
meydl vos zi hot mit ir gezesn
in SCHOOL.
zi hot gevust vu zi voynt ober ikh hob nisht gevust vu.
dos iz geven lebn Sokolov.
vos iz geshen mit dir, du host ge- zikh bahaltn?
vayter ikh gey dir dir zogn.
se nisht gring tsu redn.
un azoy vi ikh hob bashtimt vil avek fun geto,
un ikh gey arop nokh a shtok
ze ikh
vi a yung vaybele
kukt aroys durkhn fentster.
i- ir, vi azoy hob ikh ir zezen? vayle
ikh hob gekent dort di mentshn, zog ikh, ikh hob oyfgemakht di tir,
barn aropgeyn
i-
i- ikh, get a makh oyf di tir, un un zi zitst un kukt aroys durkhn fentster, dos vel ikh keyn mol nisht fargesn,
un zi hot zikh dershrokn shtark,
zog ikh, "hob nisht keyn moyre,"
zog ikh far-
zi fregt zikh mir, fun vanet nem ikh mir do?
hob ikh ir gezogt,
az me hot, me hot mir yetst aropgenumen fir un fertsik mentshn,
dos iz geven der, oyfn eleftn tog, ven me hot shoyn nisht getort ekzistirn,
un zi hot gezogt, ikh kuk aroys,
un fun ir, fun ir tsimer, zey hobn gemakht a topele vant
iz geven dray geshtorbn,
nor zi lebt nokh.
un ir man
ir man hot men genumen tsuzamen
tsu der arbet, tsu der rusishn grenets mit mayn bruder.
un zi hot
un zi hot bashtimt zi geyt dort ts-
tsum man.
vos host, di froy hot zikh
geshrekn ven du host, ven zi hot dir gezen
zi hot nisht gevust ver es makht oyf di tir.
iz zi gevorn dershrokn.
ven zi hot mir derzen hot men shoyn tsu redn un mir, mir hobn zikh opgeshmuest
az me iz, se se geven
a moyre aroystugeyn,
hot men zikh opgeshmuest, bay nakht zi hot gevust
a ander
veg aroystsugeyn. se ge- se gevezn
a apteyk hot men dos gerufn. do ruft men a DRUG-STORE.
i- iz me iz dort arumet aroysgegangen.
zi iz gegan- un mir hobn zikh ge-
tsukusht un mir hobn zikh gezegnt,
zi iz gegangen avek in a ander veg, un ikh bin gegangen a ander veg.
se mir azoy ayngefaln
az ikh zol geyn mit dem veg
vu me geyt fun Sokolov keyn Shedlets.
ven ikh bin gegangen aroys iz geven nokh tunkl in der fri.
ikh hob aropgenumen di len- di lente hob ikh nisht gehat,
un ikh bin gegangen mit di gas
azoy vi me geyt keyn Shedlets, di gas,
un shtel zikh for
ven ikh gey op a shtikl
shoyn
di shtot,
fun di shtot avektsugeyn, fun Sokolov,
geyt far mir fun der vaytns
tsvey daytshn,
mit gever,
un ikh hob nisht gevolt antloyfn,
ikh hob moyre gehat,
⟨ikh⟩ bin ikh, hob ikh ayngeshtelt mayn lebn, ikh bin gegangen glaykh.
zey zenen gegangen
in dem veg tsu mir un ikh bin gegangen in dem veg
tsu zey.
ven ikh bin gekumen shoyn noent tsu zey,
hot mayn harts
geklapt
i- az me hot gekent zeen
fun der vaytsn, gloyb ikh.
ikh kum tsu,
m- mir,
zey blaybn shteyn lebn mir un ikh
blayb shteyen
un zey fregn zikh mir,
"bistu YUDE?"
tu ikh, tu ikh a zog,
in poylish,
"vos zogstu?"
ober in poylish.
fregt zikh mir nokh a mol, "bistu YUDE?" mit aaz geshrey.
zog ikh nokh a mol,
"ikh farshtey nisht vos du zogst,"
in poylish.
der tsveyter
hot gekent epes poylish, a tsubrokhenem,
fregt er zikh mir,
"vu voynstu?"
in poylish.
vayz ikh
mit di hant
"ot do," se dort geven dort etlekhe shtubn,
zog ikh, "do,"
vayz ikh mit der hant.
un shtel zikh for,
un zey lozn mir geyn avek.
hob ikh opgeziftst, zog ikh "riboyne-sheloylem,
se mir gelungen!"
un ikh bin avekgeganen.
un dos harts hot nisht gekla-
geSTOPt klapn.
ikh gey un ikh gey, zog ikh tsu mir, "vu gey ikh?
ikh veys do nisht keynemen."
biz se mir ayngefaln, ikh hob mir dermant
az mayn
mayn shvester
iz gegangen do mit eyner
in SCHOOL, efsher iz
efsher iz durkh a tsufal,
hob ikh azoy getrakht,
efsher durkh a tsufal iz
iz zi dort, efsher vos.
un ikh bin geven dorshtik, hungerik oykhet.
nu nem gey on a adres, on a nomen,
nor ikh hob nor gevust
az dos meydl
hot geheysn YADZHE,
mer hob ikh gornisht gevust.
nem zukh a YADZHE.
se iz epes
vunderlekh.
gey ikh ⟨aykh⟩
tsu nenter
tsu di shtubn,
ze ikh vi a man, nisht a-
a krist,
geyt
mit tsvey groyse kibles, er geyt nokh vaser,
tsu der brune, se geven a brune, veyst vos heyst a brune?
vos me shept di vaser.
bin ikh tsugegangen tsu im un ikh freg im oyf poylish,
"tsu veystu nisht do
vu es voynt ikh veys nisht," zog ikh, "dem nomen,
nor di tokhter hot geheysn YADZHE."
"oh!" zogt, zogt er, "YADZHE?
oh, zi voynt do un do, mayne visn."
ikh gey tsu un ikh klap on di tir,
kumt aroys a froy,
a kristlekhe,
un zi kukt on. zi ken mir nisht, ikh ken ir nisht.
zog ikh ir, "dayn tokhter heyst YADZHE?"
zogt zi, "yo."
zog ikh, "ken ikh, ken ikh redn tsun ir?"
tut zi a geshrey, "YADZHE" kum do ts- me ruft dir."
in poylish?
in poylish.
un zi kumt zir, zi hot mir gekent, vayle zi, mayn shvester hot ir a mol ayngeladnt
far a CUP OF TEA, tsi COFFEE, epes fun di SCHOOL.
un zi derkent mir,
tut zi a, loyft tsu tsu mir
khapt mir on
un
un zogt mir,
"veyst vos?" zogt
zogt zi,
"dayn shvester iz do do!"
zog ikh, "mayn shvester iz do do?"
ven iz zi gekumen?"
zogt zi, "nekhtn bay der nakht."
tak shtel zikh for!
dem vunder vos ikh hob gehat, se nisht tsu gloybn geven!
nu zi zi zogt mir, "ober zi hot nisht vos ontsutun."
"i- vu iz zi?"
zogt zi, "oyfn boydem."
zog ikh, "ken ikh ir zeen?"
zi hot tsugebrengt aza leyter, vu me krikht aroyf, mit di fis aroyf,
un ikh krikh a- ikh krikh aroyf, un zi zogt shoyn der mame in poylish ver ikh bin,
az zi ken mayn shvester,
un ikh gey aroyf, se se fintster nokh gevezn,
un ikh zog, "Nome!"
un zi hot mir derhert, kumt zi tsu,
un ikh gey aroyf,
iz zi zogt, "vi azoy bistu do do?!
vi azoy bistu gekumen?"
hob ikh ir gezogt vi azoy.
nokh ⟨dem⟩ zogt zi, "veyst az ikh hob nisht vos ontsutun?"
un shtel zikh for,
ven ikh bin an-
aroys fun untern bet, vi ikh hob dir gezogt,
bin ikh arayngegangen
in undzer ROOM,
ikh zol kenen epes
esn, eps vos gefinen,
hob ikh gefunen nokh
a, hob ikh nokh gefunen epes a por UNK, hob ikh gegangen ikh hob genumen eyn UNK,
u a lefl mel, dos ikh gedenk ikh, ikh vel keyn mol nisht fargesn,
ikh hob oysgemisht,
ikh hob genumen a bisl vaser,
un aroyfgeshtelt in a tepele,
un ikh hob es farkokht un ikh hob aroyfgegosn aza tripekhts,
un veyst vos?
ikh hob nisht gekent aropshlingen,
ikh hob nisht gegesn,
ikh hob nor oysgetrunken
di flisigkeyt hob ikh oysgetrunken, UNK farkokht,
ikh hob nisht gekent aropshlingen.
volstu gegloybt?
ikh hob nisht ge- ikh hob nisht gevust az ikh ken nisht shlingen!
ikh hob nisht gekent.
hob ikh oysgetrunken dos flisigkeyt,
un ikh hob mir ongetuen,
un ikh hob genumen, se geven a,
bay undz in shtub hob ikh nokh ge- getrofn aza
koysherl mit tsvey
hentelkh vu me nemt es on,
un ikh hob arayngeleygt
a por azkhn, ikh zol mitnemen mit zikh.
hob ikh arayngeleygt far mir a por shikh,
un ikh hob arayngeleygt,
ikh hob nish gevust az mayn shvester, ikh hob gevust az mayn shvester iz gegangen in Trebline, vayter hob ikh gornisht gevust.
un ikh hob arayngeleygt mayn shvester's a por shikh.
ikh hob arayngeleygt far mir e- epes ontsutun azoy UNK grings.
un mayn shvester's oykhet.
nu iz es tsu gloybn?
ikh volt es nisht gegloybt,
ven ver dertseylt mir dos,
a nes
nisht tsu gloybn!
ikh hob arayngeleygt a por zakhn, ire un mayne,
in dem koyshele,
ikh hob nisht keyn koyekh afile tsu trogn mer.
un ikh hob mir ongeton, un ikh hob ongeton a tikhl oyfn kop f- un do farbinden,
un azoy bin ikh gegangen.
vos
vos zey hobn adurkhgelozt.
vi a polatshke
vi a polatshke. ober
gevust hob ikh dokh ver ikh bin.
un vi ikh hob gefunen mayn shvester, do vu ikh zog dir, di YADZHE
in mayn, un zi YADZHE hot mir gezogt,
az zi hot nisht vos ontsuton,
un
ikh bin aroyfgeangen
un mayn shvester zogt mir oykh az zi hot nisht vos ontsutun,
zog ikh, "zorg nisht, ikh hob epes
far dir, dir ontsuton."
zog ikh az se iz epes do in himl. ikh veys nisht vos.
ikh veys nisht vos.
un mir zenen dort nokh geven a por teg, ikh hob epes geneyt far ir,
un ikh bin a bisele gekumen tsu koyekh,
denstmol ze'mir avek
keyn Shedlets.
nor
dir un dayn shvester Nome
un mayn shvester.
Nome.
ikh mit mayn ze'mir avekgegangen keyn Shedlets.
vi
bistu gegey- gegangen oyf di fis,
un do host,
vi a polatshke oykh nokh a mol?
ikh bin gegangen ongeton
keyn lente?
nisht keyn lente?
bite?
NO.
NO. un dayn shvester hot nisht gehat
azoy vi me hot gelozt visn,
ze'mir gevezn do a por teg, dort a por teg,
ikh hob geneyt,
un nakher ze'mir avek in Shedlets. me hot gelozt visn, far vos bin ikh gegangen in Shedlets?
iz vayl me hot gelozt visn az diye velkhe zenen geblibn lebn,
se shoyn geven a por vokhn nokhn aveknemen,
fun Shedlets,
fun fun di getos un fun Sokolov fun di getos,
hot men nakh- nakher gemakht,
di doytshn hobn gemakht
a shriflekh ibergegebn
az ver ge-
fun haynt on,
tsi fun morgn on, a tog hobn zey gegebn.
ale di vos zenen geblibn lebn vos zey zenen ergets bahaltn oder vos,
zey hobn shoyn gehat zeyere
SYSTEM, zeyer STYLE
fun aroystsunemen di mentshn, zet oys.
zenen geven ⟨rizedik⟩ in dem.
ale di vos zey, vos zenen geblibn ergets lebn
kenen kumen
tsurik keyn Shedlets
un
un zey kenen do lebn shoyn, me vet shoyn mer nisht nemen.
iz geven azelkhe vos hobn gehat
mentshn, yunge
vos zey hobn gehat poylishe dey pasportn, azoy vayter,
un zenen nokhgekumen
vu se ver geven bahaltn,
se nisht geven aza gute tam tsu zayn bahaltn,
un zey hobn oykhet moyre gehat, di kristn,
az
tomer, un se geven a bafel, tomer se vet ver haltn un me vet gefinen
veln zey oysshisn di gantse FAMILY.
hot men moyre gehat.
un se nisht keyn vunder oykhet.
hobn a sakh ayngeshtelt zikh
dos lebn
arayn vider keyn Shedlets
az me zol dort kenen lebn.
dervayl hot men gnumen tsu der arbet, tsu farshidene arbet,
dents me hot
un ikh hob ongehoybn tsu shraybn
briv tsu mayn bruder, ikh hob gehat dem adres,
vu er hot gearbet bay di rusishe grenets,
hobi kh gehaltn in eyn shraybn briv un briv un briv,
az ikh bin geblibn, di di eltern zenen dokh shoyn nisht do,
un un ikhmit di shvester
un mir zenen in Shedlets do in dem in dem adres,
un er hot derhaltn
bloyz eyn briv,
fun azoy fil briv vi ikh hob geshribn.
ikh hob ale tog geshribn.
eyn briv, un er hot shoyn gezolt
fun di grenets dort avek keyn Rusland.
azoy vi er derhaltn di letste briv az
az ikh bin do mit di shvester in Shedlets,
hot er zikh meyashev geven,
er hot gedorfn
mit a shifl,
mit nokh andere avek
keyn Rusland.
hot er, hot er zikh meyashev gevezn, un er iz gekumen tsurik keyn Shedlets,
tsu undz, hot er vider gearbet bay di
CRANE
in Shedlets.
SO dayn bruder, dayn shvester un dir zaynen geven
ye
tsurik tsuzamen.
ye, un un mayn feter
oykhet. er iz geven, er hot gearbet mit m- mit dem vos hot parsirt UNK
tsvey monatn farn
farn bafrayung iz dos forgekumen.
vos iz dayn feter's nomen geven?
Yits-
Avrom, Avrom. Yitskhok iz geven der feter der.
Avrom hot er geheysn.
ye. im ho-
Avrom Aynemer?
yo, Aynemer.
se geven mayn tatn's bruder.
vi hostu geveyst vu tsu shraybn dayn bruder?
ikh hob gevust vu tsu shraybn.
fun vanen?
vayle vayl er hot mit ⟨eymen⟩ hot ⟨er⟩ geshikt.
nisht tsu keyn Treblinke? ober zenen gegangen
er iz nokh eyder me hot undz genumen keyn Treblinke hot men, hot men di yunge khevre genumen
tsu di grenets tsu der arbet, dort tsu di rusishe grenets.
yo
hot er dortn gebleybt?
iz er dor- iz er dort geven di gantse tsayt
biz er izgekumen keyn Shedlets
tsu mir un mayn shvester, er hot gevolt zayn tsuzamen.
iz Shedlets geven a geto oykhet?
yo, se geven
eyn geto, nakher iz geven nokh a geto.
me hot arayngenumen
ver se geblibn az zol vider kumen.
se iz a kleyne, tsi a groyse,
a gresere geto fun Sh- Sokolov?
se geven gresere. se a gresere shtot, a gresere geto.
greser?
un di yidn vos hobn zikh bahaltn zaynen gekumen dos. zey hobn gegloybt di di daytshn.
l- zey hobn nisht gehat keyn breyre, zey hobn gemuzt gloybn,
z- se iz zey geven nimes tsu bahaltn zikh
un ayntsushteln zikh oykh dos lebn.
se geven, se geven fun zeyere
vos zey hobn aleyn derharget,
un se geven di POLICE poylishe,
hobn derharget,
eyn private.
un ⟨gloybn⟩ az se vet ver avekgegebn zakhn tsu bahaltn, tomer zey veln balybn lebn,
hobn zey tsugenumen un zey hobn gevolt avekhargenen di yidn.
zey hobn geflegt a mol
makhn,
zey hobn zikh a mol avekgezetst
bay der nakht
opgehit,
tsu zeen nisht keyn yidn geyen bay der nakht,
az me zol zey avekhargenen.
dos iz geven di politsey di poylishe. zey hobn mitgeholfn
a sakh un a sakh nisht. a sakh yo, un a sakh nisht.
ven du host
farlozt
Sokolov mit Nome,
yo
vu bistu
zikh bahaltn? vu hostu zikh bahaltn biz vanen du host tsurikgegangen tsu s- Shedelts?
oy. ikh, ikh bin geven vu ikh hob geneyt. ikh hob geneyt
un me hot ge- me hot gevust az ikh ken neyen hot men mir gevolt.
oyf a por teg, tsi a vokh, tsi vifl.
hob ikh geneyt. ikh bin geven mit mayn bruder
un mit mayn sh-
NO dents bin ikh shoyn nisht geven, dakhts zikh, mit mayn, mayn shvester. ikh bin geven nakher mit mayn bruder
oysbahaltn,
hot mer mir gehaltn,
oder zey hobn geBUILDn a hoyz tsi vos, in aza
PLACE aza in a
in a leydike shtub,
un mit mit a mashin vos zey hobn gehat, hob ikh zey geneyt,
un mayn bruder iz geven oyf der shtal boydem un ikh bin geven in di shtub.
dos iz geven
in Shedlets?
i- in NO. dos dos iz nisht geven in Shedlets. se gevezn shoyn a- aroys fun Shedlets, eyder me iz gekumen
eyder me iz gekumen keyn Shedlets.
nokh Sokolov
no- nokh Sokolov. dos iz geven tsvishn Sokolov un Shedlets.
AND THEN ven di natsis hobn gezogt me darf
di yidn kumen tsu Shedlets
hostu farlozt
yo, hobn, ze'mir gegangen keyn Shedle- ye
di neyen
di di mentshn
to
du host gevoynt mit zey?
NO
vu hostu gevoynt? vu hostu geshlofn?
geshlofn
in di shtal
do oysbahaltn, dos iz geven di beheyemes vos zenen geshtanen.
bin ikh geven
ikh bin nisht UNK
vu beheymes zenen geven. iz Nome geven mit dir oykhet?
yo
zi, zi iz geven a tsayt iz me hot ir nisht avekgeharget.
bistu gegangen fun neyen far di mentshn tsurik tsu Shedlets in geto
dir mit Nomen
yo
un den du host geshribn dayn bruder az er zol kumen tsurik keyn Shedlets?
i- ikh hob, vi ikh bin nor aroys fun Sokolov hobn ikh genumen shraybn.
yo
ve- fu- fun Shedlets.
hob ikh gemuzt shraybn, shraybn, ale tog hob ikh geshribn a briv.
un er iz tsurikgekumen?
der letste briv, er hot gezogt fun azoy fil briv eyn briv hot er derhaltn.
iz er gekumen.
ven ven er derhalt nisht der briv volt er nisht geven gekumen.
vi iz er geven ven du host im gezen nokh a mol? vi es
d- dertseyl mir.
ye in Shedlets.
yo
ven er iz gekumen
er hot undz a- ikh bin geven mit mayn feter
un mit mayn shvester.
un ven mayn bruder iz gekumen hob ikh shoyn gehat mayn bruder oykhet.
ober zey hot men bald genumen tsu der arbet.
un un mir hot UNK nisht nisht geven tsuzamen. in Shedlets ze'mir nisht geven tsuzamen.
vayle ikh veys nisht vu er iz geshlofn dort ergets.
a mol iz er geflegt araynkumen in in geto aryan.
un nokh dos, hostu geesn in in Shedlets?
nu ikh hob ge- ikh hob geesn vos ven ikh bin gegangen tsu der arbet,
hobn zey mir gegebn dort a bisl sh- us-
a bisl a-
dort voser SOUP se geven iz gevezn, ober zey zey hobn epes gegebn undz.
vayle ze-
ikh hob gearbet.
me hot undz genumen
tsu der arbet.
un vos hostu ge- getun?
fun fun geto zenen geven di di doytshn mit di gever
un zey hobn undz geheysn on⟨UNK⟩
di bester zakhn aroystsunemen
zey hobn zey hobn gezogt dos un dos me zol pakn di kastns. zey hobn gehat azlekhe groyse kastns
mit gute shleser mit di farmakhekh-
azelkhe kastsns vi deye tish, nor hekher.
groyse kastns fun holts,
SPECIAL.
un me hot geleygt in di kastns arayn,
vos vos zey hobn nor getrofn. zey hobn nisht gelozt arayn keyn shum andere in geto arayn, zey hobn aro- aroysgenumen di ershte
zakhn.
di beste.
di doytshn.
di zilber
ale,
vos se geven, tsi gold, zilber, futervarg,
gold
sheyne mantln, ale di
beste, di shenste zakhn,
iz gegangen avek.
zey hobn geroybt fun di yidn un a- arayngeleygt in di kestn.
ye
di kastns un dos. un zey hobn geleygt a zigl aza
un se avek.
tsu lang hob ikh nisht gearbet. andere hobn gearbet far mir, nokh mir efsher oykhet, ikh ikh hob nisht gezen.
nor ikh hob gehert
az zey hobn, az zey hobn gearbet
oaf-
afile do
in bukh
vos ikh hob geleyent, hob ikh geleyent EXACTLY dos vos ikh hob gezeen.
iz geven
andere getos, hostu gezen andere
bay UNK
un andere shtet iz geven andere getos.
se geven in Lodzh. se gevezn in ale andere shtet i- iz geven getos.